Charlemagne - 
Grand réformateur dont je pourrais m'inspirer parce que lui il a fait beaucoup de choses.
Impression de cosmopolitisme dans le sens où son habit est fait d'éléments de partout dans le monde, Chine, Inde, Allemagne, France...
Impression de puissance qui se dégage de son habit et des outils qu'il tient : je rêverais peut-être d'être comme lui, 
puissant et qui a accompli de grandes choses. Lui est regardé, admiré, a tenu l'Europe dans sa main. J'en rêve pas vraiment, mais 
peut-être que j'aimerais aussi avoir un rôle important dans la marche de l'Histoire...
Dans les points négatifs, c'est une peinture classique d'un vieillard riche... Qu'est-ce que cela révèle de moi ??

Minerva McGonagall - Discrétion, pudeur même? 
Rey Charles - Bonne humeur, spontanéité, musique
Beethoven - sérieux, noblesse, on dérange
La fille qui lit - on dérange, concentration, secret
Sculpture de Périclès - face à ses responsabilités
Le cri
Le déséspoir 
Coco Chanel

