Il va y avoir une erreur de compilation. (j'ai même testé pour être sûr)

En effet, cela crée une ambigüité entre int a(int a = 77) et int a(), les deux méthodes de la classe A. 
Les deux peuvent être appelées comme suit : int entier = a() et le compilateur ne peut pas faire la différence, c'est correct
pour les deux fonctions. Rajouter la valeur 77 d'execution par défaut annule la surcharge. 

int a(int a) et int a() sont deux fonctions différentes, l'une prend forcément un int, l'autre forcément rien. 
int a(int a = 77) peut ne rien prendre (et s'executer de sa manière avec 77), et on peut alors la confondre avec l'autre. 
