Hidden Markov Models
Un VAE est un AE dans lequel on a une approche probabiliste (l'autoencoder apprend juste un modèle, un vecteur)...
VQVAE de Jukebox (les autres sont - Skype / Baidu / OpenAI Dali... le chauffeur de Terre...)
MFCC, Mel Filters etc...
Deep learning CNN Convolutional Neural Network, RNN Recursive, DNN, GMM, HMM
Stride, maxPooling, AvgPooling...


Remplir les trous en utilisant RNN
Combler les trous en utilisant CNN

Comparaison GOATESQUE de G. Peeters pendant le génial cours du 24/06 - L'urss aimait bien effacer les hommes politiques gênants, 
un peu comme Macron avec Blanquer en ce moment. (Idem précedemment avec la claque dans la figure de Baidu, sa simplicité, sa charge 
de calcul, son efficacité et le fait qu'il soit open-source, c'est la même claque que celle prise par Macron aux législatives).
"C'est le 91.06 qui fait chier comme ça?"

Les boss du audio deep learning game c'est Microsoft
Tach-o-tron2 big boss
WaveNet big pendant longtemps (pavé dans la mare de Google !... avec Alex Jones jcrois, le CTC (matrice à corridor descendant))
Differentiable Digital Signal Processing (DDSP) (le deuxième pavé dans la mare de Google)

Modèle harmonique de google qui sort à partir d'un .wav de piano les harmoniques d'un côté et le bruit du marteau de l'autre
idem pour le violon où d'un son de violon il sort d'un côté uniquement la partie harmonique et de l'autre le grain, le colloflamme,
la partie frottement de l'archet sur les cordes du violon, physiquement quoi. 
"Convolué par la réponse impulsionnelle de la salle, vous allez le faire dans FEU NOTRE DAME DE PARIS KEKWmario"

Centre FACEBOOK de PARIS (Alexandre des Fossesses) Demux2 - démixer un morceau mixé (i.e. passer du FL exporté aux subtracks)

AudioTAS
Pour la DDSP : synthèse sinûsoïdale, marchait super bien...

Ravanelli, Yoshua Bengio (speaker recognition from raw waveform with sincnet, 2018) - toujours très actif, il passe pas son temps à la télé

