Olivetti vs IBM 

Walter Gropius, Le Corbusier
Fusion du concepteur et de l'utilisateur, de l'ingénieur et du designer

Gropius : la ville est l'échelle la plus importante (années 50 : dév tech informations)
"La petite cuillère"

Discussion avec l'ENSI dans la seconde moitié du XXe : tout est design ? 

"Je ne suis ni un technicien ni un artiste, mais un épistémologue

Déf prag :Réponse pragmatique à des problèmes dont le but serait d'améliorer la vie des hommes par la réponse à des besoins.
Roger Talon : "Je suis convaincu que le designer doit prendre conscience de ses responsabilités sociales et de ne pas suivre 
l'exemple de l'architecte. Il doit renoncer au pouvoir individuel et rester de l'autre côté de la barrière, parmi les hommes
consommateurs en tant que délégué responsable de leur sbesoins réels.

Pas d'école spécifiquement dédiée à l'apprentissage du design, les personnes formées au design étant formées dans des écoles
d'architecture ou dans des écoles polytechniques. Diffusion du design dans les écoles en Europe de manière conséquente à partir 
des années 80. (Cri des ENSI : du design partout, des designeurs nulle part ? séminaire)

Classification des arts majeurs : peinture sculpture architecture /poésie
vs arts mineurs (ou décoratifs, associés aux artisans) : travail de la céramique, du verre, du cristal, du métal, de la joaillerie
Il faudrait distinguer le design des domaines qui lui sont souvent associés (décoration, architecture)

Le flou de la notion de design serait selon les théoriciens et contemporains de la notion serait en réalité une force.
Pourquoi ? Le fait que notre époque soit une époque d'expertise, dans lequel la parole est généralement accordée aux experts, 
ferait du designer une figure différente puisque difficilement définissable associée au généraliste.
Réaction à un cahier des charges, à l'entreprise elle-même, que recherche l'entreprise dans un designer. Figure de médiation
capable de parler différents langages autour de plusieurs projets. De quoi se compose une usine, un matériau, un processus ?

Adame Tislo et Jackson - apparition du design à la fin du 14e - ouverture de l'élévation ? Apparition notion de projet ? 
A l'origine la notion de projet est architecturale. Création déjà éditée : projet, dans une rubrique dédiée.
Le projet se présente donc, dans le champ du design contemporain, comme un travail de conception. Qu'il aboutisse ou non à 
la réalisation matérielle d'un objet. Le designer conçoit des projets pour des usagers. L'architecte conçoit le bâtiment quoi.

La notion de projet remonte à un évènement connu, daté : Florence, XVe siècle, par l'architecte Brunellesci, 1420, 
début de la conception du dôme Santa Maria del Fiore. Il a fallu anticiper les problèmes de conception; l'autoceintrage, 
concevoir des machines spécifiques à la réalisation du dôme... Avant 1420, les concepteurs, créateurs ne se réunissaient pas.
Leurs pratiques n'étaient pas l'éxecution d'un plan prédéterminé. Work in progress, en quelque sorte.  
Brunellesci, lui, face à l'ampleur de la tâche, va inventer cette séparation de deux temps essentiels. Conception et réalisation. 
Temps du travail en atelier pour la maquette puis réalisation de ce qui avait été imaginé. 
Activité intellectuelle d'élaboration projetto vs projettacione réalisation. En français, dessin et dessein. 

Le projet alors est une activité sur la division du travail et non sur l'objet lui-même.
Pratique centrée sur l'acteur
Aval du projet = réception du projet. 
La partie écriture du plan ferait partie de "dessein"

Bascule entre les deux moitiés du XXe siècle entre la production et la consommation d'un objet (sens large)
Bernard Stiegler (université de Compiègne, philosophe des techniques, pas spécialiste du design mais a déclaré au cours d'un entretien):
je pense que la question du design n'advient qu'à partir du moment où l'on décide de faire des objets nouveaux, qui ne sont 
pas reçus de la tradition, et que l'on décide de socialiser. Pendant des centaines de milliers d'années, l'homme a fait des 
objets sans décider de les faire. Il était pris dans des mécanismes traditionnels et quasiment inconscients de production d'objets
sur lesquels il n'avait pas de réflexion explicite ni thématique quand à leur évolution d'ensemble et à leur pratique. 
Les objets étaient les productions et les supports de pratique de singularité. Ce qui ne veut pas dire qu'il n'y avait aucune réflexion,
un artisan qui travaille un objet réfléchit, mais dans les limites d'un objet qu'il reçoit d'une tradition. Les pratiques inventées 
au fil du temps n'étaient pas rpescrites par des mode sd'emploi ou des campagnes publicitaires, elles mêmes préparées par des campagnes de marketing

A partir des 50 : design pop (entretien un rapport différent à la société, à la réalité, au projet de design)

Sotsas : les ordinateurs seront designés dans le but premier de les rendre compréhensibles, acceptables, normaux par le grand public, 
alors qu'ils représentent les innovations et les avancées qu'un public peu informé ne peut pas comprendre. 