Revue Telecom alumni à checker.
On apprend à apprendre en fait. On voit tellement de choses, on finit par apprendre à découvrir
de nouveaux horizons, des domaines nouveaux, qui viennent d'apparaître etc...
L'école nous donne les bases indispensables, mais en entreprise (ici sopra), on va pouvoir
aller plus loin sur la profondeur des expertises. La gymnastique intellectuelle à laquelle
on est habituée en école et avant, elle nous permet en entreprise et dans le monde du travail
de véritablement jongler entre les compétences, de se réinventer et de toujours proposer 
de nouvelles solutions, d'aller chercher soi-même les formations, les qualifications qui
nous intéressent ou dont on a besoin. L'idée est la progression constante ! 

habib.messaoudi@soprasterianext.com
marion.billia@soprasteria.com